# 파이썬 1일차

## 변수(Variable)

---

- 데이터를 저장하기 위해서 사용

- 변수를 사용하면 복잡한 값들을 쉽게 사용할 수 있음(추상화)
  
  - a=14230이라고 정해두면 일일이 14230이라고 안 쓰고 a만 쓰면 된다.

- 동일 변수에 다른 데이터를 언제든 할당(저장)할 수 있기 때문에, '변수'라고 불림

- 변수는 **할당 연산자(=)** 를 통해 값을 할당

- 같은 값을 동시에 할당할 수 있음.

- 다른 값을 동시에 할당할 수 있음.

- 각 변수의 값을 바꿔서 저장하는 방법
  
  - x,y=10,20을 x,y=20,10으로 바꾸고 싶다면
    
    - temp 같은 임시변수를 쓰거나
    
    - 그냥 y,x=x,y로 swap해도 된다.

## 변수 - 식별자 규칙

---

* 식별자의 이름은 영문 알파벳, 언더스코어(_), 숫자로 구성

* 첫 글자에 숫자는 오면 안 됨

* 길이 제한 없고, 대소문자를 구별

* False, break, if, lambda, pass 등 예약어는 사용 불가

## 자료형

---

- 프로그래밍에서는 다양한 종류의 값(데이터)를 쓸 수 있음

- 수치형
  
  - int(정수)
    
    - 사칙연산 가능
    
    - 2진수(0b) 8진수(0o) 16진수(0x) 표현 가능
  
  - float(실수, 부동 소수점)
    
    - 유리수와 무리수 포함
  
  - complex(복소수)

- 문자열
  
  - 모든 문자는 str 타입
  
  - 작은 따옴표(')나 큰 따옴표(")를 활용해서 표기
  
  - 가능하면 통일할 것.
  
  - 따옴표 안에 따옴표가 있으면 ' "와!" ', " '와!' " 이런식으로 표현
  
  - '''여러줄''' < 이렇게 삼중 따옴표를 쓰면
    따옴표 안에 따옴표 사용 가능
    여러줄 사용도 가능
  
  - Escape Sequence
    
    - 역 슬래시 뒤에 특정 문자가 와서 특수한 기능을 함
    
    - | 예약 문자 | 내용(의미)  |
      |:-----:|:-------:|
      | \n    | 줄 바꿈    |
      | \t    | 탭       |
      | \r    | 캐리지 리턴  |
      | \0    | 널(Null) |
      | \\\   | \       |
      
      | \\" | "   |
      |:---:|:---:|
      | \\' | ''  |
  
  - 문자열 연산
    
    - 덧셈 (+)은 문자열을 연결한다.
    
    - 곱셉 (*)은 문자열을 반복한다.
  
  - 문자열을 변수를 활용해서 만드는 법.
    
    - print('Hello, %s' % name) 
    
    - print('Hello, {}! 성적은 {}'.format(name,score))
    
    - **print(f'Hello, {name}! 성적은 {score}')**
    
    - 날짜와 시간
      import datetime
      today=datetime.datetime.now()
      print(f'{today:%y}년') => 22년
    
    - 소숫점
      pi=3.141592
      print(f'원주율은 {pi:.3}') => 원주율은 3.14

- 불린(Boolean)형
  
  - 논리 자료형으로 참과 거짓을 표현하는 자료형
  - True 또는 False를 값으로 가짐
  - 비교/논리 연산에서 활용됨.

- None
  
  - 값이 없음을 표현하기 위한 타입
  - 일반적으로 반환 값이 없는 함수에서 사용.

## 비교 연산자(Boolean)

---

- 수학에서 등호와 부등화와 동일한 개념 

- 주로 조건문에 사용되며 값을 비교할 때 사용

- 결과는 True / False 값을 리턴함
  
  - < : 미만
  
  - <= : 이하
  
  - \> : 초과
  
  - \>= : 이상
  
  - == : 같음
  
  - != : 같지 않음
  
  - is : 객체 아이덴티티(OOP)
  
  - is not : 객체 아이덴티티가 아님

## 논리 연산자(Boolean)

---

- 여러가지 조건이 있을 때 사용
  
  - 모든 조건을 만족하거나(And), 여러 조건 중 하나만 만족해도 될 때(or)
    
    - and는 두 개 다 True면 True
    
    - or은 하나라도 True면 True
  
  - Not : True를 False로, False를 True로
  
  - 일반적으로 비교연산자와 함께 사용됨.

- 주의점
  
  - Falsy : False는 아니지만 False로 취급되는 다양한 값
    
    - 0, 0.0, (), [], {}, None, ""(빈 문자열)
    
    - -1 등의 음수도 True로 취급된다! (Falsy만 아니면 죄다 True)
  
  - 논리 연산자 우선 순위
    
    - not > and > or 순으로 우선 순위가 높음

- 논리 연산자의 단축 평가
  
  - 결과가 확실한 경우, 두번째 값은 확인하지 않고 첫번째 값 반환
    
    - and 연산에서 첫번째 값이 False인 경우 무조건 False
    
    - or 연산에서 첫번째 값이 True인 경우 무조건 True

## 컨테이너

---

- 여러 개의 값(데이터)를 담을 수 있는 객체로, 서로 다른 자료형을 저장 가능

- 순서가 있는 데이터(Ordered)와 순서가 없는 데이터(Unordered)로 나뉜다.

- 순서가 있다 != 정렬되어 있다 (필요한 경우, 따로 정렬을 해줘야 함)
  
  - 시퀀스형(순서有) : 리스트(가변형), 스트링(불변형), 튜플(불변형), 레인지(불변형)
  
  - 비시퀸스형(순서無) : 세트(가변형), 딕셔너리(가변형)

### 리스트

- 여러 개의 값을 **순서가 있는** 구조로 저장하고 싶을 때 사용

- ['a','b','c','d']  [0,1,2,3,4,5]

- 대괄호([]) 혹은 list()를 통해 생성
  
  - 파이썬에서는 어떠한 자료형도 저장 가능
  
  - 리스트 안에 리스트도 넣을 수 있음
  
  - 생성된 이후 내용 변경 가능(가변형)
  
  - 파이썬에서 가장 흔하게 사용됨

- 순서가 있는 시퀀스로 인덱스를 통해 접근 가능
  
  - 값에 대한 접근은 list[i]
  
  - 순서는 **0부터 시작**
  
  - list[1]='새 값' < 이런 식으로 해당 위치의 요소를 바꿔줄 수 있다.
  
  - -1처럼 역순으로 인덱스를 접근할 수도 있다.
    
    - lst='string'일 경우, lst[-1]은 't'이며 lst[::-1]은 'gnirts'이다.

### 튜플

- 여러 개의 값을 **순서가 있는** 구조로 저장하고 싶을 때 사용
  
  - 생성 후, 담고 있는 값  변경이 불가(불변형)

- 항상 소괄호 형태로 사용

- 소괄호 () 혹은 tuple()을 통해 생성

- 수정 불가능한 시퀀스로 인덱스를 통해 접근 가능

- 값에 대한 접근 tuple[i]

- 생성 시 주의 사항
  
  - 단일 항목의 경우
    
    - 생성 시 값 뒤에 쉼표를 붙여서 분간할 수 있도록 해줘야 함 
    
    - tuple_a = (1,)
  
  - 복수 항목의 경우
    
    - 마지막 항목에 붙은 쉼표는 없어도 되지만, 넣는 것을 권장
    
    - tuple_b = (1,2,3,)

- 튜플 대입
  
  - 우변의 값을 좌변의 변수에 한 번에 할당하는 과정
  
  - 일반적으로 파이썬 내부에서 활용
    
    - 함수에서 복수의 값을 반환할 때에도 활용

## 

## 레인지(Range)

- 숫자의 시퀀스를 나타내기 위해 사용
  
  - range(4) = range(0,4,1) = 0,1,2,3
    
    - range(n) : 0부터 n-1까지의 숫자의 시퀀스
    
    - range(n,m) : n부터 m-1까지의 숫자의 시퀀스
    
    - range(n,m,s) : n부터 m-1까지 s만큼 증가시키는 숫자의 시퀀스

- 주로 반복문과 함께 사용됨.

- 레인지 안의 내용물을 확인하려면 list(range(4)) 이런 식으로

## ***슬라이싱 연산자***

- 인덱스와 콜론을 사용하여 문자열의 특정 부분만 잘라낼 수 있음

- 슬라이싱을 이용하여 문자열을 나타낼 때 콜론을 기준으로 
  앞 인덱스에 해당하는 문자는 포함되지만 뒤 인덱스에 해당 문자는 미포함
  
  - print([1,2,3,5][1:4])  >> [2,3,5]
  
  - print((1,2,3)[:2]  >>  (1,2)
  
  - print(range(10)[5:8]  >> range(5,8)  >> 5,6,7
  
  - print('abcd' [2:4])  >> cd

- k 간격으로 슬라이싱도 가능
  
  - print('abcdefg' [1:3:2])  >> b

## 셋(Set)

- **중복되는 요소가 없이**, **순서에 상관없는** 데이터들의 묶음
  
  - 데이터의 중복을 허용하지 않기 때문에 중복되는 원소가 있다면 하나만 저장
  
  - 순서가 없기 때문에 인덱스를 이용한 접근 불가능

- 수학에서의 집합을 표현한 컨테이너
  
  - 집합 연산이 가능(합집합, 차집합, 교집합)
  
  - 중복된 값이 존재하지 않음

- 담고 있는 요소를 삽입, 변경, 삭제 가능 -> 가변 자료형

- 중괄호 {} 혹은 set()을 통해 생성
  
  - 빈 Set을 만들기 위해서는 반드시 Set()으로 생성

- 셋을 사용하면 다른 컨테이너에서 중복된 값을 쉽게 제거 가능
  
  - 단, 이후 순서가 무시되므로 순서가 중요한 경우엔 사용 불가
  
  - 다시 list()로 씌워서 sort하든지

- **셋(Set) 연산자**
  
  - | 합집합
  
  - & 교집합
  
  - \- 차집합
  
  - ^ 대칭차집합(합집합-교집합)

## 딕셔너리

- 키-값(Key:Value) 쌍으로 이뤄진 자료형 (3.7 버전부터는 Ordered)

- Key
  
  - 변경 불가능한 데이터만 활용 가능
  
  - string, integer, float, boolean, tuple, range

- Value
  
  - 어떠한 형태든 관계없음

- **중괄호 {key:value} 혹은 dict(key=value)를 통해 생성**

- **Key를 통해 Value에 접근**

- **딕셔너리 안에 또 다른 딕셔너리가 들어갈 수 있다(Value로서)**
  
  - air_info = {'name': 'A', 'capital': True, 'air_status': {'O2': 3, 'CO2': 2}}
    
    - air_info['air_status']['O2']의 값은 3

## 형 변환(TypeCasting)

- 파이썬에서 데이터 형태는 서로 변환할 수 있음

- 암시적 형 변환
  
  - 사용자가 의도하지 않고, 파이썬 내부적으로 자료형을 변환하는 경우
  
  - bool  ex) True+3 =4 
  
  - Numeric type (int,float)  ex) 3+5.0 = 8.0

- 명시적 형 변환
  
  - 사용자가 특정 함수를 활용하여 의도적으로 자료형을 변환하는 경우
  
  - int('3')=3, int(3.5)=3     <>  int('3.5')는 불가능
  
  - float('3')=3.0, float(3)=3.0   <>  float('3/4')는 불가능
  
  - str()는 int, float, tuple, list, dict 모두 가능
